### 2025-01-04 thesis/tex/chapters/4-experiments.tex
thesis: update experiments, update theoretical introductions, small fixes

    Wstęp

@@

        \subsubsection{Specyfikacja techniczna}

            \todo{
                Specyfikacja techniczna środowiska np. procesor, RAM itd.
            }

@@

        \todo{
            \begin{enumerate}
                \item { wprowadzenie miary jakości, }
                \item { opisanie miary jakości do czego bedzie wykorzystana, }
                \item { opisanie dodatkowych miar jakości, }
                \item { opisanie wykorzystania dodatkowych miar jakości, }
            \end{enumerate}
        }

@@

            \todo{
                \begin{enumerate}
                    \item { opis źródłowego zbioru danych (skąd jest, co się w nim znajduje), }
                    \item { opis docelowego zbioru danych (jak będzie podzielony, co się będzie w nim znajdowało, rozmiar), }
                \end{enumerate}
            }

@@

            \todo{
                \begin{enumerate}
                    \item { sposób budowy docelowego zbioru danych, }
                    \item { podział na zbiór eksperymentalny, testowy i walidacyjny }
                \end{enumerate}
            }

@@

        \todo{
            \begin{enumerate}
                \item { opis procedury przeprowadzania eksperymentów }
            \end{enumerate}
        }

        \subsubsection{Parametry}
            \todo{
                \begin{enumerate}
                    \item { opis parametrów, które zostały wykorzystane wraz z uzasadnieniem }
                \end{enumerate}
            }

        \subsubsection{Skrypty}
            \todo{
                \begin{enumerate}
                    \item { opis skryptów, które przeprowadzają eksperymenty i zapisują wyniki } 
                \end{enumerate}
            }

>>>>

    W ramach pracy przeprowadzono eksperymenty polegające na porównaniu wydajności oraz jakości zaimplementowanych metod do grupowania sekwencji genetycznych w kontekście pełnej klasyfikacji taksonomicznej. W eksperymentach jako punkt odniesienia wybrano klasyfikację taksonomiczną wszystkich sekwencji wejściowych z pominięciem etapów grupowania sekwencji genetycznych.

@@

        Eksperymenty zostały przeprowadzone na maszynie wirtualnej wykorzystującej technologię KVM o specyfikacji podanej poniżej:

        \subsubsection{Specyfikacja techniczna}\

            \begin{itemize}
                \item {
                    \textbf{System operacyjny:} Ubuntu 22.04 LTS.
                }
                \item {
                    \textbf{Procesor:} 4 rdzenie wirtualne Intel Core i7-6850K.
                }
                \item {
                    \textbf{Pamięć RAM:} 40GB.
                }
                \item {
                    \textbf{Karta graficzna:} Nvidia GeForce GTX 1080 TI.
                }
                \item {
                    \textbf{Dysk:} dysk sieciowy 1 TB z prędkością odczytu 1 Gbps.
                }
                \item {
                    \textbf{Oprogramowanie:} pakiet \texttt{BLAST} w wersji 2.16.0 oraz sterowniki karty graficznej.
                }
            \end{itemize}

@@

        Jako miarę jakości klasyfikacji taksonomicznej wykorzystano indeks Jaccarda, wyrażony wzorem:

        \begin{equation}
            \text{Miara jakości} = \frac{\| R \cap E \|}{\| E \cup E \|}
        \end{equation}

        gdzie 
        \begin{align*}
            R &- \text{referencyjny zbiór organizmów,} \\
            E &- \text{zbiór organizmów otrzymanych.}
        \end{align*}

        Miara została wykorzystana do porównania jakości klasyfikacji taksonomicznej przeprowadzanej z wykorzystaniem zaimplementowanych metod względem klasyfikacji taksonomicznej bez użycia potoku przetwarzania.

        Wykorzystano również dodatkowe miary jakości, które zostały zastosowane do oceny jakości utworzonych grup przez potok przetwarzania. Pierwszą wykorzystaną miarą jest znormalizowana informacja wzajemna (ang. \textit{Normalized mutual information, NMI}) i służy do oceny jakości grup, drugą jest czułość (ang. \textit{sensitivity}), która wykorzystana jest do oceny reprezentantów grup. Miary zostały zdefiniowane odpowiednio wzorami:

        \begin{equation}
            NMI(X, Y) = \frac{I(X; Y)}{\sqrt{H(X) \cdot H(Y)}}
        \end{equation}

        gdzie,
        \begin{align*}
            I(X; Y) &= \sum_{y \in Y}{ \sum_{x \in X}{p(x, y) \log_{2}{\frac{p(x, y)}{p(x) p(y)}}}}, \\
            H(X) &= - \sum_{x \in X}{ p(x) \log_{2}{p(x)}}, \\
            I(X; Y) &- \text{informacja wzajemna między zbiorami $X$ oraz $Y$}, \\
            H(X) &- \text{entropia zbioru $X$}, \\
            H(Y) &- \text{entropia zbioru $Y$}, \\
            p(x) &- \text{prawdopobieństwo zajścia zdarzenia $x$}, \\
            p(x, y) &- \text{wspólny rozkład prawdopodobieństwa $X$ oraz $Y$ }.
        \end{align*}

        \begin{equation}
            sensitivity = \frac{\text{TP}}{
                \text{TP} + \text{TN}
            }
        \end{equation}

        gdzie,
        \begin{align*}
            TP &- \text{liczba wyników prawdziwie dodatnych,} \\
            TN &- \text{liczba wyników fałszywie ujemnych.}
        \end{align*}

        Dodatkowe miary jakości zostały wykorzystane do oceny jakości grup względem grupowania z wykorzystaniem zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha.

@@

            W eksperymentach wykorzystano ten sam zbiór sekwencji genetycznych, co w uczeniu modelu sztucznej sieci neuronowej. Zbiór \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project}\cite{Fritz2019} został wybrany, ponieważ został stworzony w celu oceny wydajności algorytmów bioinformatycznych oraz zawiera znaczną liczbę sekwencji genetycznych, co umożliwiło jego wykorzystanie go zarówno w eksperymentach, jak i w uczeniu modelu sztucznej sieci neuronowej.

            Na podstawie zbioru stworzono podzbiory sekwencji o rozmiarach wyrażonych wzorem $2^k$ dla $k \in [0, 15]$. Zbiory są rozłączne, a do ich budowy wykorzystano wyłącznie te sekwencje, które nie zostały użyte do uczenia modelu sztucznej sieci neuronowej.

@@

            Podzbiory powstały poprzez losowanie bez zwracania indeksów sekwencji genetycznych ze zbioru referencyjnego, które powinny trafić do podzbioru. W losowaniu wykorzystano informację o indeksach sekwencji wykorzystanych w zbiorze uczącym oraz walidacyjnym sztucznej sieci neuronowej. W celu umożliwienia dalszego wykorzystania zbioru danych zapisano do pliku indeksy sekwencji wykorzystanych w procesie budowy zbioru eksperymentalnego.

@@

        Eksperymenty zostały przeprowadzone za pomocą zaimplementowane polecenia aplikacji konsolowej, które pozwala na nadzorowanie wykorzystania procesora oraz pamięci RAM przez eksperyment, oraz kontrolowanie maksymalnego czasu trwania eksperymentu.

        Dane do obu eksperymentów zostały zgromadzone w wyniku przeprowadzenia klasyfikacji taksonomicznej z wykorzystaniem zaimplementowanych metod oraz klasyfikacji taksonomicznej bez wykorzystania potoku przetwarzania dla każdego podzbioru osobno.

        \subsubsection{Parametry}

            Maksymalny czas trwania jednej klasyfikacji taksonomicznej został ograniczony do 12 godzin. Dla wszystkich metod wybrano algorytm grupowania k-medoidów oraz określono liczbę tworzonych grup przez algorytm grupowania za pomocą wzoru $\sqrt{n}$, gdzie $n$ to liczba sekwencji wejściowych. W metodzie z wykorzystaniem zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha wykorzystano parametry określone w sekcji~\ref{Method:NeedlemaWunsch}. W przypadku metody wykorzystującej zanurzenia $k$-merów parametr $k$ został ustawiony na $4$. W metodzie z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej wykorzystano wcześniej stworzony model.

        \subsubsection{Skrypty}

            Do przeprowadzenia eksperymentów zostały wykorzystane opracowane skrypty w języku \texttt{bash}. Każdy skrypt uruchamia klasyfikację taksonomiczną dla podzbiorów z wykorzystaniem jednej metody. Uruchomienie wszystkich skryptów pozwala na zebranie danych dla obu eksperymentów.

            \todo{
                Uruchomienie skryptów?
                Przykład skryptu?
            }

            Do przetworzenia wyników oraz wygenerowania wykresów wykorzystano skrypty stworzone w języku \texttt{Python}.

            \todo{
                Uruchomienie skryptu?
                Przykład skryptu?
            }
